# 모바일 개발 기술 소개

## 목차

-   개요
-   기술 개발의 흐름

## 개요

모바일 개발 기술의 진화를 소개하고 Flutter의 등장 배경에 대해 설명합니다.

## 네이티브 개발 및 크로스 플랫폼 기술

### 네이티브 개발

네이티브 어플리케이션은 해당 플랫폼에서 지원하는 개발도구 언어를 활용해 시스템에서 제공하는 SDK API를 직접 호출하는 모바일 플랫폼에 특화된 어플리케이션을 의미합니다.

대표적인 예

-   안드로이드 | 언어 : 자바,코틀린
-   IOS | 언어 : Objective-C , Swift

주요 이점

-   모든 플랫폼 기능에 대한 엑세스
-   빠른 속도, 고성능, 복잡한 애니메이션 및 그림을 구현할 수 있어 사용자 경험이 좋음

주요 단점

-   플랫폼이 구체적이고(IOS,안드로이드) 개발 비용이 높으며 플랫폼마다 다른 코드를 유지해야 하며 그에 따른 인건비 증가
-   새로운 기능 업데이트가 있을 때만 버전을 출시할 수 있다.

동적으로 변하는 컨텐츠에 따라가지 못하는 문제가 있엇고, 비즈니스 요구 사항에 따른 비용 증가 문제로 크로스 플랫폼 프레임 워크가 등장하였습니다.

### 크로스 플랫폼 기술 소개

-   HTML5 + Native(Cordova, Ionic, WeChat 애플릿)
-   JavaScript + Native rendering(React Native, Weex)
-   Directly Rendering UI + Native(Mobile Qt,Flutter)

### 하이브리드 기술 소개

#### HTML5 + Native

HTML5를 활용해 앱에서 동적으로 변경되어야 하는 콘텐츠를 구현하고 Webview를 활용해 로드하는 방식입니다.

주요 장점

-   HTML5 로 작성되어 언제든 동적으로 변경 가능
-   IOS/Android 두 플랫폼을 동시에 개발 가능

주요 단점

-   Native 기능의 경우 WebView JavaScript Bridge를 활용해 사용이 가능하다.
-   성능 경험이 좋지 않다.

#### React Native , Weex

Flutter 또한 React , React Native의 원리에서 영감을 받았기에 많은 아이디어가 동일 하므로 React 원리에 대한 깊은 이해도가 필요합니다.

1. 돔 트리,제어 트리

주요 장점

-   웹 개발 기술 스택을 사용하며 커뮤니티가 거대하고 개발 비용이 상대적으로 낮습니다.
-   네이티브 렌더링, H5에 비해 성능이 훨씬 향상 되었습니다.
-   동적으로 변화하고,핫 리로드 기능을 지원합니다

주요 단점

-   렌더링은 js와 native 간의 통신이 필요하며, 드래그와 같은 일부 시나리오에서는 빈번한 통신으로 재밍이 발생할 수 있습니다.
-   js는 실행중에 해석 및 실행되어야 하는 스크립팅 언어 이므로 실행 효율성 및 컴파일된 언어에 비해 시작 속도가 느린점이 있습니다.
-   렌더링은 기본 컨트롤에 의존하기 때문에 다른 플랫폼의 컨트롤을 별도로 유지 관리 해야하므로 시스템이 업데이트 될때 커뮤니티 컨트롤이 지연되는 문제로인해 , 사용자 지정 기본 렌더링 구성 요소가 필요한 경우 높은 개발 유지 관리 비용이 발생할 수 있습니다.
